昨天，一则关于一名亚马逊的华裔员工在办公室跳楼自杀的新闻引爆了西雅图的科技圈，几乎所有人都在询问事件的经过，以及是什么原因让这个刚刚入职的新人做出如此极端的选择。经过一整晚的调查和整理，IT圈今天为大家带来这起事件的深度剖析，澄清谣言，还原真相。 事件经过  昨天（11月28日）下午，在著名求职类BBS论坛上面爆出一个关于“亚马逊华裔员工西雅图跳楼自杀未死”的帖子，立刻引发了人们的关注。  正当大家议论纷纷讨论事件的真实性的时候，又有人找出了当时负责营救的西雅图火警的推文，从侧面验证了消息的真实性。  到了下午3点，美国著名的财经资讯网站 Bloomberg（彭博社）对此事进行了相关报道，证实了之前流传的说法：那就是这名员工选择跳楼和传说中的PIP有关：  究竟发生了什么？  根据IT圈收到的消息，除了论坛原帖中写出的事件经过外，还有另一个版本流传。IT圈的编辑们认为这一版本似乎更加合理，不过需要指出的是，目前一切消息都还未能向当事人证实。  这名刚刚入职亚马逊西雅图总部Hardline Business组3个月的中国员工，因为不喜欢老板和组里的项目，准备换组。可惜消息不幸传到老板那里，老板立刻将这名员工放到PIP里面，按照亚马逊的政策在PIP里面的员工时无法换组的。这名中国员工和公司HR交涉多次，但这名员工的中东老板（Mohammed Alabsi）从中阻拦 （包括让其他组员写bad review给这名员工），导致矛盾激化。这名中国员工昨天早晨给亚马逊总裁杰夫贝索斯和很多员工发了封邮件后，选择了跳楼自杀。  无论真相是哪个版本，都不影响这件事的实质，这名中国员工是被毫不讲人情的老板滥用亚马逊的PIP政策而逼上了绝路。  作为一个拿着工作签证而被放到PIP的员工来说，精神压力之巨大是可想而知的。因为一旦被裁员，签证短期内就会失效，甚至连找下家的机会都没有，这几乎意味着之前的努力全部付诸流水。   PIP到底是什么？  PIP（Performance Improvement Plan）是不是亚马逊的发明暂时无法查证，但这确实是亚马逊一项明文规定的政策。PIP是对于年终评级最低的一批员工的绩效提高计划，用一段时间来督促和激励表现不合格的员工提高自己，如果最终还是达不到要求的员工会被要求离职。PIP一般持续几个月，期间不能升职，加薪，换组，而且会永远保留在公司档案里。  关于PIP的存在，IT圈朋友们的观点截然不同：有人认为PIP和直接裁员相比是一种比较人性的制度，等于是给了几个月换工作的缓冲期，因为大多数人被放到PIP后就立刻开始找下家跳槽了；也有人说，PIP其实就是亚马逊的变相Layoff（裁员），而且还不想付layoff package的一种手段。   那些关于PIP的谣言  关于PIP，其实大家有很多误会。如果是和老板没有任何矛盾的情况下被放到PIP，在努力工作之后是会跳出PIP的，拖拉机君自己就认识曾经被PIP的同学最终跳出了PIP，开始正常工作。所以，我们呼吁已经在PIP的同学不要对生活绝望，更不能选择如此极端的做法。在此，我们也强烈谴责某些未经求证就宣称“历史上无人跳出PIP”这样严重不负责任的说法。  当然，绝大多数跳出PIP的同学，都不会告诉别人他曾经进过PIP，因为这毕竟不是光彩的历史，所以大家听到的更多还是被PIP之后跳槽的新闻，这也不失为另一种选择，也是我们更推荐的出路。因为PIP会进入档案影响你的升职空间，所以尽快找下家才是上策。  而如果是因为和老板有矛盾被PIP的话，那么的确无论你怎么努力都不会跳出PIP。在亚马逊，一个公开的秘密就是管理层可以选择性的提交peer review。你的老板可能会邀请所有你的同事为你写review，但如果不喜欢你，他完全可以只提交你的负面review。   真相：被滥用PIP才真的可怕  在很长一段时间里，亚马逊的PIP政策只是一项针对表现不及格员工的制度，并不可怕。首先，这影响的只是一小部分员工，而且即使被放进PIP也不意味着立刻被淘汰，除了自身的努力，你的老板也会尽力帮你走上正规。  可是，把PIP作为武器使用，正在成为近年来亚马逊开始蔓延的一股风气。越来越多的老板（其中多数为个别族裔）对华裔员工开始滥用PIP制度，作为排挤他们的工具。跟据我们收到的在亚麻HR部门工作的粉丝线报，PIP里面绝大多数是华人员工。  老板一言不和就把你丢到PIP，给你精神压力，迫使你向他的权威屈服。更有些极品老板，通过把你放到PIP来阻止你换组。这次事件的受害者就是一个例子，刚刚入职三个月的新人，换作有些组连training都还没做完，真的应该被放到PIP么？   亚马逊再次走上风口浪尖  这次事件显然不是亚马逊的第一个"黑料"了，早在去年亚马逊就因为一些企业文化上的问题受到纽约时报的拷问。不过这一次亚马逊官方表现出了相当的重视，向媒体保证会照顾受伤员工并积极处理此事。我们也看到，在过去一年里亚马逊的确已经在稳步提高员工各项福利，而位于downtown的科幻球形办公室也已经破土动工。  我们真切希望这次事件提供一个契机，能让亚马逊重新审视自己的PIP制度是否合理，如何避免被滥用。IT圈也呼吁和我们一样在外打拼的孩子们，无论发生什么，都要珍爱自己的生命。 